Antes de explorarmos
as RNNs,
vamos recordar o processo que usamos
nas redes neurais feedforward.
Podemos ter muitas camadas ocultas
entre as entradas e as saídas,
mas, para simplificar, começaremos
com uma única camada oculta.
Vamos relembrar por que,
quando e como ela é usada.
Depois que também tivermos entendido
claramente o contexto matemático,
vamos dar mais um passo
e abrir as portas para as RNNs.
Você verá que, após entender bem
as bases da rede feedforward,
o passo em direção às RNNs
é simples.
Alguns de vocês
já devem conhecer
o conceito das redes neurais
convolucionais, ou CNNs.
Ao implementar
sua rede neural,
você verá que pode combinar
essas técnicas.
Por exemplo, você pode usar as CNNs
nas primeiras camadas
para fins
de extração de recursos,
depois usar as RNNs
na última camada,
onde é preciso
considerar a memória.
Há um programa popular para isso
na área de reconhecimento de gestos.
Mas não se preocupe.
Se você não conhece CNNs, tudo bem.
Não é o foco desta aula.
Ao trabalhar
numa rede neural feedforward,
nós simulamos
uma rede neural artificial
usando um cálculo aproximado
de função não linear.
Essa função atuará como um sistema
que possui um número n de entradas,
pesos
e um número k de saídas.
Usaremos x
para o vetor de entrada
e y para o vetor de saída.
Entradas e saídas também podem ser
many-to-many, many-to-one,
e one-to-many.
Então a rede neural funciona
basicamente
como um calculador
de funções não lineares.
O que fazemos é tentar inserir
uma função suave
entre determinados pontos,
como (x1,y1), (x2,y2)
e assim por diante,
de modo que, quando tivermos
uma nova entrada x',
nós possamos descobrir
a nova entrada y'.
Explicaremos melhor o cálculo
aproximado de função não linear
mais adiante na aula.
Há dois tipos principais
de aplicação.
Uma delas é a classificação,
em que identificamos
a categoria específica
à qual uma nova entrada
pertence.
Por exemplo,
a classificação de imagens,
em que a rede neural recebe
uma imagem como entrada
e consegue identificar
se é um gato.
A outra aplicação é
a regressão,
em que calculamos
uma função,
de modo que a rede gere
valores contínuos,
seguindo um processo de treinamento
supervisionado.
Um exemplo simples disso é
a previsão de séries temporais,
em que prevemos
o preço de uma ação de amanhã
com base no preço da ação
nos últimos cinco dias.
A entrada para a rede seriam
5 valores,
para representar o preço da ação
de cada um dos últimos cinco dias,
e a saída que queremos é
o preço de amanhã.
Nossa tarefa nas redes neurais é
encontrar o melhor conjunto de pesos
que gerem uma boa saída,
em que x representa
as entradas
e W representa os pesos.
Começamos
com pesos aleatórios.
Nas redes neurais
feedforward,
temos um mapeamento estático
das entradas para as saídas.
Usamos a palavra "estático"
porque não temos memória,
e a saída só depende
das entradas e dos pesos.
Em outras palavras,
para a mesma entrada
e os mesmos pesos,
sempre recebemos
a mesma saída.
Em geral, quando trabalhamos
com redes neurais,
temos duas fases principais:
treinamento e avaliação.
Na fase de treinamento,
pegamos o conjunto de dados,
ou "conjunto de treinamento",
que inclui muitos pares de entradas
e os respectivos alvos, ou saídas,
e o objetivo é encontrar
o conjunto de pesos
que melhor converterá as entradas
nas saídas desejadas.
Em outras palavras,
o objetivo da fase de treinamento
é criar uma rede que se estenda para
além do conjunto de treinamento.
Na fase de avaliação,
usamos a rede que foi criada
na fase de treinamento,
aplicamos
nossas novas entradas
e esperamos obter
as saídas desejadas.